---
title: Diários de Pesquisa - Junho 2026
description: Atividades realizadas no lab em Junho de 2026
published: true
date: 2026-07-03T02:40:42.011Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2026-06-25T18:56:59.815Z
---

# Diários de Pesquisa - Junho

Atividades realizadas no lab em Junho de 2026

## GABI 
### 20.06.2025

Segunda Atividade para Edição do Glossário no Seminário ProExt
Presentes: Ian, Laryssa, Maira, Gabriela, Camila

Iniciamos as atividades logo cedo, por volta das 10h com duas palestras no I Seminário de Extensão na Pós-Graduação da UniSanta: Maira falou sobre apropriação crítica de tecnologias em atividades extensionitas - como o Lab Mãe D'água - e Camila e eu falamos sobre o cruzo de saberes a sobre a aplicação da Metodologia do Envolvimento na prática e como ela orienta as dinâmicas dessa atividades. 

Na parte da tarde, todos participamos da ação extensionista Lab Aberto: Mãe D'água ainda dentro da programação do seminário. Camila e eu aproveitamos a contato com público externo para coletar depoimentos e colaborações para a edição da obra, focando nos atributos que as pessoas gostariam de apagar e/ou incluir para ressignificar a história. Também identificamos novos verbetes que foram inseridos no board do Miro. O público era diverso e bem engajado e contamos com participação de crianças, pesquisadores, professores e pessoas que estavam visitando o evento.  

No final, além das orientações para incluir e retirar elementos, identificamos uma terceira possibilidade: a substituição. Uma espada que vira um megafone ou uma flor. O inusitado ou o humor podem transformar tudo com sutileza.